---
layout:     post
title:      马原理笔记
subtitle:   来学学哲学吧~
date:       2021-11-08
author:     JmJin
header-img: 
catalog: false
tags:
    - 考研政治
    - 笔记
---



# 说明

1. 在括号中的内容一般为个人的理解或是例子，不具有严谨性，仅为了方便理解枯燥晦涩抽象的概念。
2. 因为不是系统的整理，随听随记，可能会出现很严重的详略相差较大的问题，篇幅的长短并不代表重要程度。

## 第一节课

正义者同盟是组织（不是政党）

世界上第一个无产阶级政党是：**共产主义者同盟**

马克思主义公开问世的标志是：《共产党宣言》的发表

马克思主义的鲜明特征（5个，书P5，要分别明白各自的含义）

## 第一节 哲学，不同哲学流派

【一些同义词】

思维和存在就是物质和意识
物质就是存在，意识就是思维（列宁物质定义中感觉就是意识），运动就是变化

马克思在哲学史上的量大贡献：
1）创立了唯物史观（马是第一个把历史当作物质进行研究的人）
2）形成了唯物辩证主义
唯物主义和唯心主义是在讨论**物质和意识何者是第一性**时出现的两种观点。
形而上学和辩证法和是回答问题“世界是怎样存在（孤立片面静止无矛盾or联系全面发展有矛盾）？”时的两种观点。

## 第二节 物质，意识







# 第一章 唯物论

唯物论包括两部分：物质观和意识观（物质是本质，意识是派生，像一个函数一样，书P9有**思维导图**）。这一节先研究物质，再研究意识，在物质和意识中间提到了实践，因为实践是物质和意识之间的唯一桥梁。而后研究了物质和意识的辩证关系。（社会实践特别是劳动，在意识的产生和发展中起着决定性的作用`p11`）

**意识的形成**是**多因素综合作用**的结果
其中**劳动**起着**决定性**作用（**决定性因素**）
其他因素，如语言和书中未提到的因素，只能说是**重要因素**

讨论物质，先了解物质的定义/范畴（书上给出了恩格斯和列宁的定义），而后讨论了三对概念和概念之间的关系，即：物质和运动，运动和静止，物质运动和时空。
在复习实践时要注意物质世界，自然界和人类社会三个词的关系（没有人类时物质世界就是自然界，后来因为人类的实践有了人类社会。物质世界 = 自然界 + 人类社会）
（实践是物质世界分化为自然界和人类社会的历史前提，又是使自然界和人类社会统一起来的现实基础）
接下来就是讨论物质和意识的辩证关系（辩证，实际上就是对立统一的意思）。物质和意识相互区别（三点），相互联系（三点）。



**【概念与概念之间的关系】**
不可分割（物质和运动`P9`，认识的反映特性和创造特性`P31`）：你是我的你，我是你的我
对立统一，即辩证关系，辩证统一（例如运动和静止，等等）：相互区别 + 相互联系
一般来说，所有的概念之间都是这两种关系

关于“**辩证法**”：辩证法是一种观点，在回答“世界是怎样存在的？”这个问题时，辩证法认为世界是联系的，发展的，矛盾的。与辩证法不同的是形而上`P8`

关于“**能动性**”：能动作用是用来形容意识的，能动作用主要可以说是指意识具有创造性，比如你的大脑可以对映射进来，形成的意识进行加工修改，想象之类的......（`P11`意识的作用提到了能动，意识的创造性是能动性的主要体现）



`马克思看问题看到问题的两边；错误观点夸大一边否定另一边，走向两个极端`

脱离物质谈运动：唯心主义
脱离运动谈物质：形而上学`P9`

只坚持认识的反映性，看不到认识的创造性：旧唯物主义，直观机械反映论
只坚持认识的能动创造性，看不到认识的反映性：唯心主义，不可知论`P31`

物质的存在方式是运动，
运动的存在方式是时空

物质的唯一属性/唯一特性：**客观实在性**（意识不具有的属性）`P28题`
物质的根本属性：运动

语言是物质，
语言的含义是意识



物质和意识的相互区别和相互联系：
其中相互联系 - 意识对物质既有依赖性，又有相对独立性（物质是强者，意识是弱者，这里类似强与弱相处关系，一个稳定的状态，很有哲理，书`P13`图）

世界的物质统一性原理表明：
1）世界是统一的，世界的本原是一个（批判了二元论）
2）世界的统一性在于他的物质性（批判了唯心主义）
3）世界的统一性是多样性的统一，而不是单一的无差别的统一（批判了旧唯物，形而上学唯物）

旧唯物对自然观唯物，对历史观唯心，是“半截子的唯物”





# 第二章 辩证法

## 事物的联系和发展

关于“客观性”：不以人的意志为转移

唯物辩证法的两大总特征：普遍联系，永恒发展。普遍“联系”要讨论联系的概念和联系的特点。永恒“发展”要讨论发展的概念&实质，新旧事物，过程。
要区分运动，变化和发展：运动 = 变化 > 发展，运动是绝对的无条件的（不能说发展是绝对的无条件的，因为发展是向上的运动，向好的变化），发展是永恒的。要注意新旧事物的定义中没有时间的概念，因此新旧事物的区分与时间无关（新事物往往在旧事物之后发生，但不能说绝对）

## 唯物辩证法五对基本范畴

唯物辩证法的五对基本范畴，是是联系和发展上的逻辑问题。
原因和结果揭示事物的前后相继（但不能说前后相继即为因果。比如说上午听了徐涛老师的课，下午分手了，听课不一定是分手的因）。原因和结果的区分**在一定条件下**是确定的（既确定有不确定）。
原因和结果的关系是复杂的，因此“有其因必有其果”是错误的，“有因必有果”是正确的。
原因和结果相互渗透，原因表现在结果之中，结果存在于原因之中（通过因推断果，通过果猜因）

必然和偶然（比较不好理解，统一性想吃芒果的例子）

通过**在现实中是否有依据**分为可能性和不可能性
通过**依据是否充分**分为现实的可能和抽象的可能（潜在的可能）

【现象和本质】

现象分为真象和假象（注意这里的真象和真相不是一个意思）真象和假象都是本质的表现（真象是正面直接的表现，假象是侧面歪曲的表现）
假象不等于错觉（假象是现象，现象是客观的，错觉是感觉），假象和错觉不是一回事
判断：真相是正确的现象，假象是错误的感觉（前半句错，真象是现象，无论是真象还是假象，都是客观存在的，不能用正确错误来评价。后半句正确，错觉是一种感觉）
现象和本质有关联，所以我们能过透过现象看本质；
现象和本质有区别，所以我们必须要透过现象看本质

判断：真象往往隐藏在事物内部，而假象往往外露于事物外部。（错误，前半句不对，后半句正确。真象和假象都是现象，都是外露于事物外部的。本质才隐藏在事物内部）

## 唯物辩证法三大规律

### 对立统一规律

对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心。主要有四大重点分析题原理：

（==这里没有举例子，而且定义还很抽象，现在看不懂了==）

【矛盾的统一性和斗争性辩证关系】
（统一性指相依存，相贯通；斗争性指互相对抗。统一性和斗争性同时存在。两者之间的关系为辩证统一：相互连结，相互制约，同一性不能脱离斗争性而存在，没有斗争性就没有同一性）

【矛盾的同一性和斗争性在事物发展中的作用】
（同一性在事物发展中的作用，斗争性在事物发展中的作用）

【矛盾的普遍性和特殊性的辩证关系】
（普遍性指矛盾无处不在，无时不有；特殊性有三点，具体略，书P21 普遍性和特殊性是辩证统一的关系，有区别：普遍性无条件绝对，特殊性有条件相对；有联系：==没有离开共性的个性，没有离开个性的共性==）

【矛盾的不平衡发展原理】



还有这四点的方法论意义的总结（对应的启示）





# 第三章 认识论

## 摘要

这一章要讨论的实践和认识，他们的关系和物质和意识的关系有很多是相通的。因为物质包含实践，意识包含认识（想到了子群的那个图）。

关于认识的来源和本质：
实践决定认识，要想说认识，就要先说实践。认识是多因素作用的综合结果，但实践是决定因素，其他因素只能是影响因素（如天赋/生理因素，间接经验等）

关于实践，要知道其基本结构和形式



## 实践和认识

### 实践

【实践的本质】

关于“**xx的本质**”：本质，实际上就是回答“是什么”的问题。比如实践的本质，就是回答实践是什么的问题（人类能动地改造世界的社会性的物质活动p27），认识的本质，就是回答认识是什么的问题（主体在实践基础上对客体的能动反映）

【实践的基本**结构**和**形式**】
基本**结构**：实践主体+实践中介+实践客体（我砍树）

**实践主体**：实践主体一定是人（但不能说：所有的人都是实践主体）

**实践主体**的能力包括**自然能力**和**精神能力**，（==啥是自然能力==）
**精神能力**包括**知识性因素**和**非知识性因素**

在做事情的过程中：
通过逻辑判断，理性思考，冷静分析，就是是**知识性因素**（**首要的能力**）
（例如决定考研就是一个知识性因素）
感性的，信念信仰，执着：**非知识性因素**
（例如考研时，当遇到困难，理性分析可能会放弃，但你用信念继续坚持）

**实践客体：**
判断：所有的物都是客体（不对，有物客观存在但没有纳入我们的实践范围之内）

**主体和客体的三种关系：**实践关系，认识关系，价值关系

我砍树
我和树的三种关系：
1我砍他 **实践关系**（**最根本**）
2我认识他 **认识关系**
3他对我来说有什么用 **价值关系**

【主体客体化和客体主体化】
**主体客体化**：我们把东西改造成我们需要的样子。
**客体主体化**：将客体融入到主体中，客体和主体融为一体，客体的能力使得主题也获得了提升。
（人吃了天山雪莲功力大增，人利用车使得人跑的飞快）

【实践的**形式**】
实践的**三种基本类型**：**物质生产实践**，**社会政治实践**，**科学文化实践**
（劳动，搞关系，探索）
物质生产实践：**最基本**的实践活动

注意区分：实践活动和本能的活动
人类活动：分为**实践活动**和**本能活动**
人的**本能活动**：和动物一样，此时人和动物是没有区别的但
**实践：是人类特有的**

### 认识

认识是多因素综合作用的结果
**实践**是**认识的决定性因素**
（**实践决定认识**，也可以说**实践高于认识**）
**间接经验**，**生理因素**（**天赋**），其他书中未提到的因素只能是是重要的**影响因素**

1.实践是认识的来源
（关于实践和认识谁先有是一个鸡生蛋蛋生鸡的问题，但马克思主义的立场是实践产生认识）

关于天赋，天赋=生理因素
为什么不同的人做相同的实践会产生不同的认识？



【认识的本质】
是主体在实践基础上对客体的**能动反映**
（就是先映射，映射到脑中后再加工改造。映射即反映）

认识的**反映性和创造性关系**：**不可分割**

【区分感性认识理性认识，感性因素理性因素】
（认识分为感性认识和理性认识，感性认识是肤浅的认识，理性认识是抽象深刻的认识，两者关系辩证统一，且扯向两个极端后分别引起经验主义和教条主义——书呆子`P32`）
（**理性因素**和**感性因素**是认识过程中的**影响因素**）

给一句名言，要区分强调的是感性认识还是理性认识

## 真理（谬误）和价值

认识论的结果有两个：**真理和谬误**（要么对了要么错了）

真理：
关于**真理是什么**这个问题，书上先列举了几个错误的真理观，然后说明了正确的马克思主义真理观。简单地说，马克思认为真理就是**正确**的。

之后要讨论**真理的绝对性和相对性**（介绍绝对性；介绍相对性；介绍两者的辩证统一关系）
